__Определение типа личности по тексту (на замену закрытому IBM Watson Personality Insights)__

!()[1.png]

Некоторое время назад к нам обратился заказчик с не совсем обычной задачей — воспроизвести сервис IBM Watson Personality Insights, который анализировал текст, написанный человеком и определял по нему ряд личностных характеристик. Задача возникла по причине того, что бизнес заказчика основывался на этом сервисе, в то время как IBM объявила, что сервис вскоре станет недоступен. В этой статье расскажем, что делал этот сервис и чем закончилась задача воспроизведения его функционала.

__Введение. Как устроена эта статья__

Сначала я расскажу, что делал Watson Personality Insights и зачем это было людям нужно. Потом будет описание данных, которые мы получили, структуры модели и основных результатов. Вторая часть написана несколько более сложным языком и рассчитана на специалистов, которые знают, что такое GRU, MLP, BERT, вектора слов и т. п. Если эти подробности вам не близки, то можно эту часть пропустить и прочитать только часть 1-ю и 3-ю части «Обсуждение результатов и анализ примеров», где результаты работы модели представлены более наглядно в интуитивно понятной форме.

Отмечу сразу, что работа описанная в статье была сделана почти два года назад, но соображения конфиденциальности позволили написать о ней только сейчас, поэтому методы и модели примененные в статье для решения задачи на сегодняшний день могли в ряде аспектов устареть. Кроме того, прошу простить, если сложится ощущение, что часть деталей упущена — некоторую информацию о проекте нельзя публиковать, например я не смогу объяснить чем занимался заказчик и зачем ему была нужна эта модель.

С этими оговорками, можем наконец перейти к делу.

__Что делал Watson Personality Insights__

Основная идея данного сервиса состояла в том, что он получает на вход текст написанный определенным человеком и определяет по этому тексту четыре группы характеристик личности.

1. Шкалы «Большая пятёрка»
2. Потребности
3. Ценности
4. Покупательские предпочтения

__«Большая пятёрка»__ это психологическая модель описания личности через 5 основных свойств. В отличие от многих популярных тестов, «большая пятёрка» имеет под собой научную основу (многие исследователи считают, что это единственная модель свойств личности, которая имеет научное обоснование).

История создания этой модели коротко такова. В начале XX века несколько исследователей, независимо друг от друга пытались изучать способы, которыми люди описывают характеристики других людей. Они брали описания вроде «этот человек злобный» или «всегда выполняет работу добросовестно» и выделяли из них описательные слова (злобный, добросовестно…). Эта идея берет свое начало в «лексической гипотезе» высказанной Френсисом Гальтоном еще в конце XIX века [1]. Ее суть в том, что любые аспекты человеческой личности так или иначе отражаются в языке и путем изучения языка можно делать выводы о структуре личности. В 40-х годах XX века Гордон Олпорт и Генри Одберт собрали 18000 таких слов и сгруппировали их в 4000 разных характеристик личности. Далее с появлением компьютера другие исследователи начали применять факторный анализ и сократили число сначала до 18, потом до 16, ну и так далее, пока в 70-х годах XX века две группы (группа Поля Косты из Национального Института Здоровья США и Льюиса Голберга из Мичиганского университета) независимо друг от друга не пришли к 5 главным факторам. На основании этих факторов был далее разработан опросник из 240 вопросов [2].